# Process Synchronization 문제

- 공유 데이터의 동시 접근은 데이터의 불일치 문제를 발생
- 일관성 유지를 위해서는 협력 프로세스간의 실행순서를 정해주는 매커니즘 필요

- **Racd Condition**

  - 여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황
  - 데이터의 최종 연산 결과는 마지막에 그 데이터를 다룬 프로세스에 따라 달라짐

- **Racd Condition**을 막기 위해서는 동시 작업들이 동기화(synchronize)되어야 한다.

---

#### 프로그램적 해결법의 충족 조건

- 상호 배제

  - 프로세스 Pi가 critical section 부분을 수행 중이면 다른 모든 프로세스들은 critical section에 들어가면 안된다.

- 진행

  - 아무도 critical section에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 프로세스가 있으면 critical section에 들어가야 한다.

- 유한대기
  - 프로세스가 critical section에 들어가려고 요청한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 critical section에 들어 가는 횟수에 한계가 있어야 한다.

---

#### 해결 방안 알고리즘

1. 알고리즘 1

프로세스 P0 과 P1이 있다고 가정

P0 과 P1이 가가각 자신의 차례 일때만 While문 밑으로 동작 가능

```

    do{
        while (turn != 0);
        critical section; // 공유 데이터 부분
        turn = 1;
        remainder section
    } while(1);

```

- 동시에 들어가는 상황은 생기지 않음 자신의 차례에만 들어갈수 있기 때문에

- 하지만 만약 P0 프로세스가 공유 데이터 부분을 사용하지 않는다면 차례가 바뀌지 않기 때문에 P1의 순서가 돌아 오지 않을 수 있음

2. 알고리즘 2

```

    do{
        flag[i] = true;
        while (flag[j]);
        critical section; // 공유 데이터 부분
        flage[i] = false;
        remainder section
    } while(1);

```

- 동시에 들어가는 상황은 막을수 있음 flage[i]에서 true인 프로세스만 사용하겟다고 제어하기 때문

- 다만 2행까지 수행 후 끊임 없이 양보하는 상황이 발생 가능

3. Peterson's Algorithm

```

    do{
        flag[i] = true;
        turn = j;
        while (flag[j] && turn == j);
        critical section; // 공유 데이터 부분
        flage[i] = false;
        remainder section
    } while(1);

```

- 1번 알고리즘과 2번 알고리즘을 합친 상태 flag[i]에서 공유 데이터 부분을 사용하겟다고 요청하면 턴을 주어서 순차적으로 실행하는 방법

- 스핀락(= Busy Waiting) -> 계속 CPU와 memory를 쓰면서 대기

4. Semaphores

```
semaphore mutex = 3;  // 자원이 3개 있다고 가정

do {
    P(mutex);        // 자원 하나를 사용하려면 세마포어 값 1 감소
    critical_section();  // 공유 자원 사용
    V(mutex);        // 자원 사용을 끝낸 후 세마포어 값 1 증가
} while (1);

```

- 장점
  - 상호 배제: 여러 프로세스가 동시에 공유 자원에 접근하는 문제를 방지.
  - 동기화: 프로세스들이 특정 조건을 만족할 때까지 기다리게 하여 동기화 가능.
  - 효율적인 자원 관리: 자원의 개수나 상태를 추적하여 여러 프로세스가 자원을 효율적으로 사용할 수 있게 함.
- 단점

  - 스핀락: 대기 중인 프로세스가 CPU를 계속 사용해 자원 낭비가 발생.
  - 데드락: 세마포어 사용 순서가 잘못되면 프로세스들이 서로 자원을 기다리며 무한 대기에 빠질 수 있음.

  ***

  #### 데드락과 동기화 관련 세 가지 문제

  1. 생산자-소비자 동시성 문제

  - 프로세스가 공유 자원(버퍼)를 동시에 접근할 때 발생하는 무제

  - 데이터를 정확하고 효율적으로 처리하기 위해 생산자와 소비자간의 협력이 필수

  - 일반적으로 생산자가 데이터를 생성하여 공유 버퍼에 넣고, 소비자가 해당 데이터를 사용하여 버퍼에서 제거하는 구조

  - 동시성 문제는 경쟁상태, 데드락, 기아 상토로 이어진다.

  2. 읽기 쓰기 문제

  - 한 process가 DB에 쓰기중일 때 다른 프로세스가 접근하면 안됨

  - 읽기는 동시에 여럿이 해도 상관없다.

  - 해결법

    - 쓰기가 DB에 접근 허가를 아직 얻지 못한 상태에서는 모든 대기중인 Reader들을 다 DB에 접근하게 해준다

    - 쓰기는 대기 중인 Reader가 하나도 없을때 DB 접근이 허용

    - 쓰기가 DB에 접근 중이면 Reader들은 접근이 금지

    - writer가 DB에서 빠져나가야만 rReader의 접근이 허용

  3. 식사하는 철학자 문제

  - 자원 공유와 교착상태(Deadlock) 과 기아상태를 해결하기 위해 설계

  - 문제 개요

    - 5명의 철학자가 원형 테이블에 앉아 있고, 각 철자 사이에는 하나의 젓가락이 놓여 있다.

    - 철학자는 생각하거나 식사 할수 있다.

    - 식사 하려면 양쪽에있는 두 개의 젓가락을 동시에 집어야 한다.

    - 식사가 끝나면 젓가락 두쪽을 내려놓는다.

  - 문제 상황

    - 교착 상태(Deadlock): 모든 철학자가 한 번에 자신의 왼쪽 포크를 집은 상태에서 오른쪽 포크를 기다리면 영원히 기다리는 상태

    - 기아 상태(Starvation): 특정 철학자가 지속적으로 포크를 사용할 기회를 얻지 못하면 굶어 죽을 수 있다

    - 공정성 문제(Fairness): 어떤 철학자가 과도하게 자원을 독점하면 다른 철학자가 기회를 잃을 수 있다

---

#### Monitor

- Semaphore의 문제점

  - 코딩하기 힘들다

  - 정확성의 입증이 어렵다

  - 자발적 협력이 필요

  - 한번의 실수가 모든 시스템에 치명적 영향

- 모니터 방식의 개념

  - 머니터 내부의 메서드가 호출되면, 해당 메서드으 실행이 완료될 때까지 다른 쓰레드는 모니터에 들어올 수 없다.

  - 특정 조건이 만족되지 않는 경우, 조건 변수의 wait()를 호출하여 쓰레드를 대기 상태로 전환

  - 다른 쓰레드가 작업을 완료한 후 signal()을 호출하여 대기 중인 쓰레드를 깨운다.
